<!-- source: https://academy.openai.com/public/videos/sebastian-c-chumbita-alfabetizacion-en-ia-generativa-inclusion-y-estrategia-desde-la-universidad-publica-2025-08-20 -->

# Sebastián C. Chumbita (Alfabetización en IA Generativa: Inclusión y Estrategia desde la Universidad Pública)

<!-- vimeo: 1111474505 | track: Español (autogenerados) -->

<!-- vid-ref:1111474505 -->
[▶ Watch on Vimeo](https://vimeo.com/1111474505)


Hola, como les vas hoy. Sebastián chua director del laboratorio de innovación tecnológica de la facultad de derecho de la universidad nacional de lomas de zamora buenos aires argentina. Hoy quiero compartir con ustedes nuestro plan de alfabetización en ni generativa inclusión y estrategia desde la universidad pública. Nosotros somos el primer laboratorio de innovación tecnológica en una facultad de derecho en la provincia de buenos aires que territorialmente hablando es la provincia más grande de nuestro país. Somos un espacio multidisciplinaire que fomenta horizontalidad, colaboración y sinergia entre juristas, personas expertas en tecnología y otras ciencias relevantes. Cuál es nuestro cuadro de situación? Bueno, nuestra facultad es la más grande del conurbano bonarense, y eso significa que enfrentamos un enorme desafío porque tenemos estudiantes con realidades muy distintas, muy diversas que en muchos casos esto se ve a través de las barreras tecnológicas con las que cuentan estas personas o con los obstáculos que tienen para acceder a la información. Para resolver este problema, trazamos un plan de acción que incluye a los agentes gpt como respuesta en un inicio, detectamos las necesidades de los docentes y los estudiantes. Esa información nos permitió diseñar un plan de alfabetización tecnológica robusta que combinó teoría y práctica mas. Luego pudimos crear y ajustar agentes gte que pudieran responder a nuestras necesidades. Claramente, esto está siendo acompañado por un proceso de supervisión constante que valida y enriquece el contenido generado siempre con supervisión humana. Nuestro programa de alfabetización comenzó con una capacitación para todo el plantel docente y luego le extendimos hacia nuestros estudiantes porque los docentes necesitaban reverso, enfoque pedagógico y los alumnos aprender a utilizar estas plataformas de manera adecuada, estratégica y responsable para poder potenciar su conocimiento en tiempo y en forma para eso, como les decía, implementamos talleres prácticos y diseñamos agentes gpt con ventanas de conocimiento ajustadas y procesos de validación humana en las respuestas. Nuestro caso de éxito es un agente gpt que asistía a las personas a entender cómo funciona la idea generativa, cómo podían incorporar la sus tareas, cómo podían hacer buenos pros y en casos más avanzados, como construir sus propios agentes jpt para sus materias. En el caso de que una persona quisiera consultar como se podía usar ya generativa para las tareas, como en cualquier proceso, eh, la gente Gpt lo que hace es asistir comentando a la creat humana a la validación al juicio crítico a la búsqueda a la investigación siempre con la asistencia de la guía generativa. Consideramos que la IA generativa es una remonta fundamental para poder potenciar capacidades humanas. Entonces, nosotros, lo que hicimos fue ajustar las ventanas de conocimiento con fuentes de información propias que queríamos que los alumnos incorporaran. Entonces, cuando una persona quería hacer un trabajo sobre un tema específico, lo que hacía el agente gpt es asistirlo y darle las herramientas para que cualquier persona pueda hacerlo a partir del uso de la guía generativa. Y en el caso de que la persona hiciera utilizar a la herramienta para que lo haga de manera autónoma, trazamos brechas de seguridad para que la gente gpt no pueda reemplazar su tarea humana. Esto que nos dio como resultados en materia de alfabetización, las personas pudieron descubrir y adoptar la idea generativa de manera adecuada, estratégica y responsable en materia de desempeño. Pudo ahorrarles tiempo y mejorar la calidad de sus trabajos también. Esto llevó a que podamos innovar porque los métodos de evaluación fueron reformados. Pero como más importante, esto pudo democratizar el acceso a la información y generar una mayor inclusión educativa como conclusiones, lo más valioso es que ahora toda la comunidad, nuestra comunidad tiene herramientas para evaluar, crear y validar contenido de manera consciente y responsable. Y como conclusión número dos, es que esta experiencia puede replicarse en cualquier contexto porque en toda actividad humana hay tareas de búsqueda, generación de contenido y de validación. Muchísimas gracias por haberme escuchado. Les dejo nuestro contacto para que puedan conocer más acerca de nuestra experiencia y que en el futuro podamos trabajar juntos.
